Ihe mere a ga-eji nyochaa ụmụ akwụkwọ na nlekọta anya mbụ bụ ịhụ ma ọ dị ihe ọ bụla a na-ahụ anya
ihe akaebe nke ọrịa, dị ka cataract ma ọ bụ trauma, na ịhụ ma nwa akwụkwọ ahụ na-egbochi ọkụ na-egbuke egbuke.
Nke a na-agwa anyị ma akwara optic ma ọ bụ retina dị n'azụ anya dị mma.
Malite site n'ịkọwa ihe ị ga-eme ma lelee onye ọrịa nwere obi ụtọ.
Mgbe ahụ lee anya ka ịhụ ma ụmụ akwụkwọ ahụ bụ oji, gbaa gburugburu na
hà, ma ọ bụrụ na e nwere ihe ịrịba ama ndị ọzọ dị ka squint ma ọ bụ droopy,
nkuchianaya.
Mgbe ahụ ọkụ ndị dị n'ime ụlọ wee lelee nzaghachi nwa akwụkwọ ozugbo jiri ọkụ na-enwu gbaa
site na-achọ a brisk na doro anya mgbochi.
Ọ bụrụ na nke a dị, akwara optic na retina
n'azụ anya nwere ike ịdị mma.
Ọ bụrụ na nwa akwụkwọ ahụ ada ada, mgbe ahụ enwere ike
ka ọ bụrụ ọrịa nke akwara optic dị ka glaucoma ma ọ bụ retina dị otú ahụ
dị ka mwepu ma ọ bụ mgbochi nke
ọbara ọkọnọ.
Ọ nwere ike isiri ike ịhụ nwa akwụkwọ ojii megide iris aja aja na-agba ọchịchịrị, yabụ ị ga-ahụ ya
ga-aba nso.
Mgbe ahụike siri ike, nwa akwụkwọ ahụ kwesịrị ịmachi nke ọma na nke doro anya na ọ na-egbuke egbuke
ìhè n'ime ụlọ na-adịghị ahụkebe.
Ọbụlagodi na anya a nwere nwa akwụkwọ na-acha ntụ ntụ n'ihi cataract nwata akwụkwọ ahụ
kwesịrị ka na-akpachi anya n'agbanyeghị cataract ma ọ bụrụhaala na akwara optic na retina nọ na ya
azụ nke anya dị mma.
Ọ bụrụ na nwa akwụkwọ ahụ na-akpakọ ntakịrị wee jiri nwayọ wee gaa ebe ahụ
nwere ike ịbụ ọrịa na azụ nke anya na anya
nsonaazụ site na ịwa ahụ cataract
nwere ike ịbụ ogbenye.
Mgbe nzaghachi nwa akwụkwọ anọghị kpamkpam, ohere nke imeziwanye anya ma emechaa
ịwa anya cataract dị obere.
Cheta, mgbe ị na-enyocha nwa akwụkwọ, buru ụzọ leba anya iji kwado ya
Ọ dị oji, gbaa gburugburu na nhata ma n'ime ụlọ ahụ na-adịghị ahụkebe na-emeghachi ngwa ngwa
na doro anya na ìhè na-egbuke egbuke.